# Lab M2.3 — Generar cobertura y cazar el falso positivo

> Este lab se hace **sobre los tests reales** de esta rama. No vas a escribir mucho código: vas a
> *medir* el que ya hay y a ver con tus propios ojos por qué un número alto no significa estar a salvo.

## Parte 1 — Genera la cobertura

Desde la raíz del repo, ejecuta la suite pidiendo cobertura con información de ramas:

```bash
dotnet test tests/VentasShop.TestsUnitarios -- --coverage --coverage-output-format cobertura
```

Te deja un `.cobertura.xml` en `tests/VentasShop.TestsUnitarios/bin/Debug/net10.0/TestResults/`.

1. Ábrelo (es un XML). Busca la `CalculadoraDescuentos`. Localiza los atributos de cobertura de
   **líneas** y de **ramas** (`line-rate` y `branch-rate`).
2. ¿Por qué el `branch-rate` es más exigente que el `line-rate`? Piensa en el `switch` del volumen:
   tres ramas que una sola línea de `return` no distingue.

> No te pelees con el XML a ojo más de lo justo: leerlo bonito (HTML, ReportGenerator) es el Módulo 7.
> Aquí solo confirmas que la cobertura se genera y que el número de ramas existe.

## Parte 2 — El falso positivo en acción

Abre `tests/VentasShop.TestsUnitarios/CoberturaFalsoPositivoTests.cs`. Tiene tres tests:

- `CalcularTasaDescuento_NoRevienta` — llama al método y **no comprueba nada**.
- `CalcularTasaDescuento_DevuelveAlgo` — comprueba `tasa >= 0` (una aserción débil).
- `CalcularTasaDescuento_VipPedidoGrande_AplicaElTope` — el contraste: una aserción de verdad.

1. Los tres están en verde. ¿Cuál de los tres se pondría **rojo** si alguien rompiera el cálculo del
   tope (por ejemplo, quitando el `Math.Min`)? Pruébalo: rompe el cálculo a propósito, ejecuta, y
   deshazlo después.
2. Vuelve a generar la cobertura. Fíjate: los dos anti-ejemplos **suman** a la cobertura de
   `CalcularTasaDescuento` igual que el bueno. La herramienta no distingue un test que verifica de uno
   que solo ejecuta.

## Parte 3 — La pregunta del jefe

Tu responsable te pide "el número de cobertura". Con lo que has visto, **¿qué le respondes?** Redacta
en dos líneas una respuesta que no sea solo una cifra.

---

## Solución comentada

**Parte 1.**
1. El `branch-rate` mira los caminos de cada decisión; el `line-rate` solo mira si la línea se pisó.
   Una línea con un `switch` o un `&&` se ejecuta entera con un solo caso, pero deja ramas sin recorrer.
2. Por eso el de ramas es el honesto: te dice cuántas *decisiones* has probado, no cuántas *líneas* has
   tocado. Configura siempre cobertura de ramas.

**Parte 2.**
1. Solo `CalcularTasaDescuento_VipPedidoGrande_AplicaElTope` se pone rojo: es el único que **verifica**
   el resultado (`Assert.Equal(0.15m, ...)`). Los otros dos siguen verdes aunque el cálculo esté roto:
   uno no mira el resultado y el otro solo pide que sea `>= 0`. Ese es el falso positivo de cobertura.
2. Los tres "cubren" las mismas líneas y ramas del método. La cobertura mide ejecución, no
   verificación: un test vacío sube el número exactamente igual que uno bueno. El número, solo, miente.

**Parte 3.**
- Mal: "estamos al 90%". Bien: "estamos al 78% global, y la lógica crítica (la calculadora de
  descuentos) está al 95%; el resto sin cubrir son DTOs y configuración". El número acompañado del
  *dónde* es información para decidir; el número solo es un señuelo. Y ojo: ni siquiera ese 95%
  garantiza que las aserciones sean buenas — eso lo mide el *mutation testing* (M7.2).
