# Lab M4.3 · Testear los caminos de error con `Assert.Throws`

> Submódulo M4.3 (Tests Unitarios con xUnit.net). Tiempo: ~30-40 min. Cubres las excepciones de dominio
> de VentasShop y vives en directo el susto del `await` olvidado. Cierra el Módulo 4.

## Lo que vas a conseguir

Escribir tests que provocan el choque a propósito y verifican que salta el airbag correcto: la excepción
adecuada, con el mensaje y las propiedades que esperas. Y comprobar con tus manos por qué un `ThrowsAsync`
sin `await` es un falso positivo silencioso.

## Punto de partida

Tienes el modelo resuelto en
[`tests/.../ExcepcionesTests.cs`](../../tests/VentasShop.TestsUnitarios/ExcepcionesTests.cs). Las
excepciones de dominio reales del repo están en
[`src/VentasShop.Dominio/Excepciones/`](../../src/VentasShop.Dominio/Excepciones/): `PedidoSinLineasException`
y `TransicionPedidoInvalidaException`; más la `ArgumentException` de `Cantidad` y la `InvalidOperationException`
de `Dinero`.

## Parte 1 — `Assert.Throws<T>` sobre las excepciones de dominio

Escribe estos tests (compáralos con el fichero modelo):

1. **Pagar un pedido sin líneas** lanza `PedidoSinLineasException`. Prepara el pedido con
   `new PedidoBuilder().SinLineas().Build()` y mete la acción en la lambda: `Assert.Throws<PedidoSinLineasException>(() => pedido.Pagar())`.
2. **Pagar un pedido en Borrador** (con líneas, pero sin confirmar) lanza `TransicionPedidoInvalidaException`.
   Usa `new PedidoBuilder().ConLinea(50m, 1).Build()` —queda en Borrador— y al pagar salta la transición inválida.
3. **`new Cantidad(0)`** lanza `ArgumentException`. Captúrala (`Assert.Throws` la devuelve) y verifica
   `ex.ParamName == "valor"` y `Assert.Contains("mayor que cero", ex.Message)`.

**Detalle clave:** la acción siempre va envuelta en la lambda *dentro* del `Assert.Throws`. Si la llamas
fuera, la excepción tumba el test antes de la aserción.

## Parte 2 — Mensaje con `Contains`, no con `Equal`

En el test de la `Cantidad`, prueba a cambiar `Assert.Contains("mayor que cero", ex.Message)` por
`Assert.Equal("La cantidad debe ser mayor que cero.", ex.Message)`. Funciona... hasta que alguien corrija
una tilde o un punto. Por eso se verifica el **fragmento** que importa, y se prioriza la propiedad
estructurada (`ParamName`) sobre el texto.

## Parte 3 — `Record.Exception`: comprobar que NO lanza

Escribe el test de que pagar un pedido **válido** (confirmado, con líneas) no lanza nada:
`var excepcion = Record.Exception(() => pedido.Pagar()); Assert.Null(excepcion);`. Es el airbag que se
queda quieto en una conducción normal.

## Parte 4 — El susto del `await` olvidado (la demo del módulo)

Esta es la parte que más se recuerda. En el fichero hay un test async que usa `Assert.ThrowsAsync` contra
una operación local que falla:

1. Ejecútalo y velo en **verde**: correcto, la operación lanza y el test lo comprueba.
2. Ahora **quita el `await`** de delante del `Assert.ThrowsAsync` y vuelve a ejecutar. Sigue en verde.
3. Cambia la operación para que **NO lance nada** (comenta el `throw`). Con el `await` quitado, el test
   **sigue en verde** — y no está comprobando absolutamente nada. Ese es el falso positivo silencioso.
4. Vuelve a poner el `await`: ahora el test se pone **rojo**, como debe, porque la operación ya no lanza.

Deshaz los cambios. Ese susto controlado vale más que cualquier aviso escrito.

## Para comprobar

- [ ] Tus `Assert.Throws` tienen la acción dentro de la lambda y esperan el tipo exacto de dominio.
- [ ] Verificas `ParamName` y el mensaje con `Contains`, no con `Equal`.
- [ ] El test de `Record.Exception` confirma que un pago válido no lanza.
- [ ] Has visto con tus ojos que el `ThrowsAsync` sin `await` da verde sin comprobar nada.
- [ ] Tus métodos de test async son `async Task`, nunca `async void`.

## Cierre del Módulo 4

Con esto sabes manejar xUnit de punta a punta sobre lógica pura: montar el proyecto (M4.1), parametrizar
(M4.2) y testear los caminos de error (M4.3). Lo que falta es testear código que depende de otros —el
`ServicioPedidos` con su repositorio y su pasarela—: ese es el Módulo 5, con test doubles, NSubstitute y
las aserciones fluidas de AwesomeAssertions.
