# Lab M6.4 · CRUD del repositorio y aislamiento entre tests

> Submódulo M6.4. Tiempo: ~40-50 min. Cierra el Módulo 6: testeas el `RepositorioPedidos` contra SQLite
> in-memory cubriendo el CRUD completo y montas una estrategia de aislamiento para que los tests no se pisen.

## Lo que vas a conseguir

Probar el mostrador real (el repositorio) contra el almacén de verdad (SQLite in-memory): crear, leer,
actualizar, borrar y consultar por cliente. Ver con tus ojos el contraste entre `ObtenerPorId` (Find, sin
líneas) y `ObtenerConLineas` (Include). Y entender por qué cada test necesita su base limpia.

## Punto de partida

El modelo resuelto está en
[`tests/.../RepositorioPedidosCrudTests.cs`](../../tests/VentasShop.TestsIntegracion/RepositorioPedidosCrudTests.cs).
El repositorio ya viene ampliado con `ObtenerConLineas`, `ObtenerPorCliente` y `Eliminar` en
[`RepositorioPedidos`](../../src/VentasShop.Infraestructura/Persistencia/RepositorioPedidos.cs), y el borrado
en cascada está configurado en
[`ContextoVentasShop`](../../src/VentasShop.Infraestructura/Persistencia/ContextoVentasShop.cs).

## Parte 1 — El fixture con aislamiento

Monta el fixture por test con `IDisposable`: el constructor abre una `SqliteConnection` in-memory y crea el
esquema con `EnsureCreated`; `Dispose` la cierra. Como xUnit crea una instancia de la clase por test, cada
uno arranca con su base limpia. Esa es la estrategia de aislamiento más simple de las tres del submódulo.

## Parte 2 — Crear y leer (el contraste Find/Include)

Escribe el test estrella: guardas un pedido con dos líneas con `Agregar` y lo recuperas en un contexto
**nuevo** con `ObtenerConLineas`; comprueba que trae las dos líneas. Después, el test del contraste:
recupera el mismo pedido con `ObtenerPorId` (que usa `Find`) y comprueba que las líneas vienen **vacías**.
Léelos juntos: la misma base, dos formas de leer, distinto resultado.

## Parte 3 — Actualizar y borrar

Actualización: recupera un pedido, llama a `Confirmar()`, `Guardar`, y vuelve a recuperarlo en otro contexto
para comprobar que el estado quedó en `Confirmado`. Borrado: llama a `Eliminar` y comprueba que `ObtenerPorId`
devuelve `null`. Fíjate en que el borrado se lleva también las líneas: es el cascade, y es lo que SQLite, como
motor real, exige (el provider in-memory no se habría quejado de la clave foránea).

## Parte 4 — Consultar por cliente

Siembra pedidos de dos clientes distintos, pide los de uno con `ObtenerPorCliente` y comprueba que devuelve
los dos suyos y solo esos.

## Parte 5 (opcional) — Prueba otra estrategia de aislamiento

Como reto, cambia el fixture para compartir una sola base entre los tests y limpiar las tablas entre cada
uno (en vez de una conexión por test). Verás que, sin la limpieza, dos tests que cuentan pedidos empiezan a
fallar según el orden. Es la independencia del M1.3 en acción.

## Comprobación

```bash
dotnet test tests/VentasShop.TestsIntegracion   # 11/11 (3 in-memory + 3 SQLite + 5 CRUD)
```

## Cierre del Módulo 6

Con esto cierras el módulo de integración: cuándo (6.1), con el provider in-memory y sus límites (6.2), con
SQLite in-memory (6.3) y los repositorios con su aislamiento (6.4). En el Módulo 7 aprendes a leer lo que la
suite te dice: cobertura, tests que fallan al azar y buenas prácticas que la mantienen sana.
