# Lab M7.1 · Leer el mapa (no subir el número)

> Submódulo M7.1. Tiempo: ~40-50 min. Generas el informe de cobertura de VentasShop, lo abres, y en vez de
> cazar todos los rojos haces la **lista razonada** de cuáles importan. La entrega es la lista, no un
> porcentaje más alto.

## Lo que vas a conseguir

Pasar de «tengo un X%» a «me falta cubrir esto concreto, aquí está, y esto otro lo dejo a propósito». Es la
diferencia entre mirar la cobertura y leerla.

## Parte 1 — Genera el mapa

```bash
dotnet test tests/VentasShop.TestsUnitarios -- --coverage --coverage-output-format cobertura
dotnet tool install --global dotnet-reportgenerator-globaltool   # si no lo tienes
reportgenerator -reports:"**/coverage.cobertura.xml" -targetdir:"coveragereport" -reporttypes:Html
```

Abre `coveragereport/index.html`. Mira primero la columna de **ramas** (no la de líneas).

## Parte 2 — Lee la `CalculadoraDescuentos`

Pincha en la clase y mírala coloreada. En este repo está **bien cubierta a propósito**, incluido el tope
BR-05 (el `Math.Min`), porque el test del VIP con pedido grande que llega justo al 15% ya existe. Comprueba
que ese `return` está en verde, no en amarillo, y entiende por qué: hay un test que recorre la rama del tope.

Como ejercicio inverso: localiza `CoberturaFalsoPositivoTests`. Verás un test que **llama** al método pero
**no comprueba** el resultado, y aun así pinta su línea de verde. Ese es el «verde encendido pero ciego»:
el mapa no distingue una cámara que graba de una apagada apuntando a la pared. (Cazarlo es M7.2.)

## Parte 3 — El encargo del hombre del tiempo

Recorre el informe y, para cada zona sin cubrir (o cubierta solo a medias), decide **una de dos** y
**escríbelo**:

- **«Ciudad, va test»** — lógica de negocio donde un hueco se traduce en dinero mal facturado o en un estado
  inconsistente: descuentos, validaciones, transiciones de estado del pedido.
- **«Océano, lo dejo y explico por qué»** — getters sin lógica, `ToString()` de depuración, `catch`
  defensivo de algo que no puede ocurrir. Forzar un test ahí es esfuerzo caro y señal cero.

Usa el marco de M2.1: riesgo por consecuencia. *Si esto se rompe, ¿qué pasa?*

## Entrega

**No** un porcentaje más alto: la **lista razonada** de rojos = ciudad / océano, con una frase de porqué en
cada uno. Porque el porcentaje lo sube cualquiera; leer el mapa con criterio es lo que vale.

## Comprobación

```bash
dotnet test tests/VentasShop.TestsUnitarios     # 73/73
```

## Lo que viene

M7.2: cómo saber si ese verde de verdad comprueba algo —metiendo bugs a propósito en tu código (mutation
testing)— y cómo cazar los tests inestables que pasan unas veces sí y otras no.
