# Lab M8.3 · El taller (y tu trabajo de mañana)

> Submódulo M8.3, cierre del curso. En la sala el taller se hace sobre **código real del cliente** (R1: no
> aparece aquí). Este lab es el guion neutro para que repitas el método tú solo, sobre cualquier proyecto.
> Aquí «practicar» deja de ser un laboratorio cerrado y se convierte en tu trabajo de mañana.

## El guion del taller (6 pasos)

Sobre una clase, ejecuta la secuencia completa. El ejemplo resuelto está en el legacy neutro
[`Legacy/NotificadorPedidos.cs`](../../tests/VentasShop.TestsUnitarios/Legacy/NotificadorPedidos.cs) (ya con
costuras abiertas, de M8.1) y sus tests de taller con NSubstitute en
[`Legacy/NotificadorPedidosTallerTests.cs`](../../tests/VentasShop.TestsUnitarios/Legacy/NotificadorPedidosTallerTests.cs).

1. **Triaje** (M8.1/M2.1): elige una clase que cruce riesgo alto y cambio frecuente. No empieces por la más
   fácil ni por la primera del namespace.
2. **Diagnóstico + refactor mínimo** (M8.1): ¿se deja testear? Si tiene dependencias clavadas (`new` de
   infraestructura, reloj del sistema, estáticos), abre las costuras con inyección de dependencias, sin
   cambiar el comportamiento. Si da respeto, primero un test de caracterización.
3. **Decidir qué testear** (M2.1) y los casos (M2.2): los comportamientos que importan + sus bordes. En el
   ejemplo: envía de día, no de noche (la frontera de las 22:00), registra siempre.
4. **Escribir los tests** con todo el oficio: dobles de NSubstitute (M5.2), reloj fijo (M7.2), AAA (M3.1),
   nombre que canta (M3.2), un comportamiento por test (M7.3). 10-15 tests sobre lo crítico, no doscientos.
5. **Medir** (M7.1/M7.2): `dotnet test -- --coverage` (Microsoft Code Coverage) + ReportGenerator; mira el
   amarillo de las ramas; con Stryker, comprueba si un mutante sobrevive (el verde, ¿vigila?).
6. **Gaps y próximos pasos** (M8.2): rellena la plantilla de abajo. Es el resultado más valioso del taller.

## Plantilla de gaps y próximos pasos

```
CLASE TRABAJADA: ____________________
  Comportamientos cubiertos hoy:  ____________________
  Comportamientos que faltan:     ____________________
SIGUIENTE CLASE (triaje):         ____________________
FRONTERA para F2 (integracion):   ____________________
GAP de cobertura/mutation:        ____________________
ESTADO DEL GATE DE CI:            ____________________
```

## El ejercicio de cierre del curso (el más real)

Coge la siguiente clase crítica de tu proyecto —la que no tocamos en el taller— y haz tú solo la secuencia
completa, de triaje a lista de gaps. Si te sale, enhorabuena: la habilidad ya es tuya. Si te atascas en
algún paso, ya sabes a qué módulo volver — y eso también es haber aprendido.

## Comprobación

```bash
dotnet test tests/VentasShop.TestsUnitarios     # 89 verdes + 1 skip
```

## La idea que cierra el curso

**Un test no demuestra que tu código funciona; demuestra que sigue haciendo lo que tú decidiste que hiciera.**
Esa red ya sabes tejerla. Ahora ve a ponerla donde más importa.
